## 第一章 绪论

### 1.1 问题的提出

- 语言是思维的载体，人类历史上以语言文字形式记载和流传的知识占知识总量的80%以上，中国互联网上有87%的网页内容是文本表示的。

- 网络信息检索市场前景广阔。

- 随机社会全球化时代的到来，机器翻译市场潜力巨大（跨语言通讯和信息获取技术）。

- 人们地处不同国家、地区使用不用语言发表不同的言论，千丝万缕的关系将他们联系，构成一个特定的社会网络，如果发现或挖掘网络，如何确定不同实体、事件和知识之间的关联。

- 人们难以应对（海量）数据的“灾难”。

- 如何让计算机能够自动或半自动地理解自然语言文本，懂得人的意图和心声。

- 如何挖掘海量语言文本并有效利用其满足不同用户的各种需求，实现个性化服务。

- ......

  因此，有了新的学科，概念——自然语言处理（NLP）。


### 1.2 基本概念

*语言学* vs *语音学*：

**语言学**是指对语言的科学研究。研究语言的本质、结构和发展规律的科学。

语音和文字是语言的两个基本属性。

**语音学**是研究人类发音特点，特别是语音发音特点，并提出各种语音描述、分类和转写方法的科学。

*自然语言理解* vs *自然语言处理* 

**自然语言理解**是探索人类自身语言能力和语言思维活动的本质，研究模仿人类语言认知的过程的自然语言处理方法和实现技术的一门学科。它是人工智能早期研究的领域之一，是一门在语言学、计算机科学、认知科学、信息论和数学等多学科基础上形成的交叉学科。（宗成庆）

**自然语言处理**是研究如何利用计算机技术对语言文本（句子、篇章或话语等）进行处理和加工的一门学科，研究内容包括对词法、句法、语义和语用等信息的识别、分类、提取、转换和生成等各种处理方法和实现技术。（宗成庆）



### 1.3 HLT的发展

Human Language Technology，HLT 人类语言技术



### 1.4 研究内容

按照应用目的进行划分，广义上包括：

- 机器翻译

- 信息检索（也称情报检索）

- 自动文摘（(Automatic summarization / Automatic abstracting）

  将原文档的主要内容或某方面的信息自动提取出来，并形成原文档的摘要或缩写。可以用于观点挖掘等。

- 问答系统

- 信息过滤

  通过计算机系统自动识别和过滤那些满足特定条件的文档信息。

- 信息抽取

  从指定文档中或者海量文本中抽取出用户感兴趣的信息。如常见的实体关系抽取（entity relation extraction）。

- 文档分类（比如常见的情感分类）

- 文字编辑和自动校对（Automatic proofreading）

  对文字拼写、用词、甚至语法、文档格式等进行自动检查、校对和编排。可用于排版、印刷和书籍编撰等。

- 语言教学

- 文字识别

- 语音识别

- 语音合成（也称文语转换，text-to-speech synthesis）

- 说话人识别/认同/验证

  对一言语样品做声学分析，依此推断(确定或验证)说话人的身份。可应用至信息安全防伪等领域。

- ......



### 1.5 基本问题和主要困难

#### 基本问题

1. **形态学（Morphology）问题**：研究词word由有意义的基本单位—词素（morphemes）的构成问题。

   单词的识别/汉语的分词问题。

   词素：词根、前缀、后缀、词尾。

2. **语法学（Syntax）问题**：研究句子结构成分之间的相互关系和组成句子序列的规则。

   为什么一句话可以这么说也可以那么说？

   如何建立快速有效的句子结构分析方法？

3. **语义学（Semantics）问题**：研究如何从一个语句中词的意义，以及这些词在该语句中句法结构中的作用来推导出该语句的意义。

4. **语用学（Pragmatics）问题**：研究在不同上下文中语句的应用，以及上下文对语句理解所产生的影响。

5. **语音学（Phonetics）问题**：研究语音特性、语音描述、分类及转写方法等。


#### 主要困难

1. 大量歧义（ambiguity）现象

   - 词法歧义
   - 词性歧义
   - 结构歧义
   - 语义歧义
   - 语音歧义（大量同音现象）
   - 多音字及韵律等歧义

2. 大量未知语言现象

   - 新词、人名、地名、术语等
   - 新含义
   - 新用法和新句型等

3. 自然语言理解NLU所面临的挑战：

   - 普遍存在的不确定性
   - 未知语言现象的不可预测性
   - 始终面临的数据不充分性
   - 语言知识表达的复杂性
   - 机器翻译中映射单源的不对等性

4. 人脑理解语言是一个复杂的思维过程。


### 1.6 基本研究方法

#### 理性主义

基于规则的分析方法简历符号处理系统：知识库+推理系统（理论基础：Chomsky的文法理论）

#### 经验主义

基于大规模真实语料建立计算方法：语料库+统计模型（理论基础：统计学、信息论、机器学习）

**理性主义和经验主义的合谋——符号智能+计算智能，建立融合方法。**



### 1.7 研究现状

**基本现状**

- 部门问题得到了解决，可以为人们提供辅助性帮助，如专业领域文档翻译，电子词典，搜索引擎，文字录入等
- 基础问题研究仍任重道远
- 社会需求日益迫切：信息服务、通讯、网络内容管理、情报处理、国家安全等
- 许多技术离真正实用的目标还有相当的距离，尚未建立起有效、完善的理论体系



### 1.8 课程内容

#### 背景知识

- 概率论、信息论、建模方法基础

- 基本的语言学知识

- 算法分析基础、编程能力


#### 目的

- 掌握自然语言理解的基本概念、理论和方法
- 掌握正确分析问题、解决问题的思维方式

#### 其余章节

- 第2章 数学基础
- 第3章 形式语言与自动机
- 第4章 语料库语言学
- 第5章 概率语法
- 第6章 词法分析技术
- 第7章 句法理论
- 第8章 句法分析
- 第9章 语义分析
- 第10章 机器翻译
- 第11章 文本分类
- 第12章 信息抽取



### 1.9 参考文献

- 宗成庆，统计自然语言处理（第2版），清华大学出版社，2013.8